---
layout: post
title: "最近的反思与成长---也谈\"职业化\""
description: "最近的反思与成长---也谈\"职业化\""
category: life
tags:
 - reflection
 - growth
keywords:
 - 最近的反思与成长
 - 反思
 - 成长
---
不得不承认，最近实在是发生了太多事，以至于我疲于去逃避，而根本无暇去反思，也就更无法去梳理成章。可是这些理由说再多，也不过是借口，所有的烦恼，不过是源于自己的稚嫩的同时，却拒绝成长。
生活总要继续，逃避总归是短暂的麻醉，不能也不应该容许消极占据整个生活。

反思最近这两周：

###0. 主动
纵然自己[一再](http://stupig.me/blog/2012/05/07/thoughts-after-read-about-professionalization/)的去告诉自己“主动性”对于自己的生活、工作以及“职业化”的重要性，甚至还不断督促更加“fresh”的同事，但自己骨子里的惰性、依赖以及自己所生活的文化和从小所接受的“填鸭式”教育中，被动一直占据了主导，只是在自己大致的工作中，没有凸显。

如果仔细的去反思工作和生活的每个细节，其实这种惰性也好、被动性也好，是随处可见的。而自己对于，工作和生活中的细枝末节的忽视，麻痹了自己，让自己错误的以为自己具备了很好的“主动性”。

但是，潜意识下的行为，却是掩盖不了的。
碰到问题，碍于“面子”啦（最要命的中国现象），考虑“级别”啦（跨级），担心对方时间是否充裕啦（对方工作很忙）。

 0. “面子”（“面子问题”是最要命的中国现象。）
    0. 在讨论到金钱相关时候（例如“薪资”）。又是最要命的“知识分子”现象。在互联网圈，技术人，尤其是版图里中部地区（东北和长江以南除外的）省市出来的技术人，就更加看重这点。“孟子故里”出来的我尤为如此，爱财，却“避财”。因为面子，羞于启口。
    1. “择业”的时候。选择公司的时候，考虑到自己接下来的一年、两年甚至数年的时间将要生活的环境，难免会犹豫不决，反复，尤其是对于我这种本身就优柔寡断，容易受外界所影响的人。怎么说呢？有利有弊，利是能从尽可能多的角度去分析，弊是过多的信息量，容易让迷失了自己。合理的解决办法就是————始终坚持自己的原始目标。
    2. 学着去“拒绝”。成熟的一个标志是，学会去厚着脸皮拒绝.而且多数情况下，是不需要厚着脸皮的。之所有厚着脸皮，也是因为太看重面子。其实，要记住的一点是，大家都是职业人，在处理“职业化”的问题上，没有必要掺杂个人感情。学着去拒绝，换句话说，是教自己合理的去接受。抛弃掉中国传统教育和文化中的“逆来顺受”。学着去拒绝，更是不要惯着那帮丫的。以一个平等的心态，平等的视角看待事物，这也是“职业化”的一个重要部分吧。
    3. 学着去“争取”。“会哭的孩子有奶吃”这句话，对于个人“职业化”同样适用。人的天性之一就是渴望被关注，这在小时候表现的尤为明显。地铁上的小孩几通常是周围的人越多，嬉笑吵闹的越凶，当然，个人对这种现象很是反感。年长后，渴望被关注的天性并没有消失，成年人的“独立性”慢慢的掩盖了天性，但是当碰到问题或者出色的完成了工作的时候，我们都还是期望能够被关注。但是，大家越“职业”，便会越专注于自己当下的工作，而并不会意识到那个角落，还有一个沮丧的孩子期待着被指点解惑或者一颗金子渴望着被挖掘。所以，主动的告诉别人，能更快的得到反馈，更迅速的找到解决办法或者得到认可。至少，可以留下一个积极主动的好印象。
 1. “级别”

    跨级处理问题，通常会让自己在公司处于十分不利的局面。实习时，一起进入公司的同学，因为开始讲的半年会有一次加薪的机会，半年过去过去，我们其他几个纷纷得到加薪，可是她所在项目组还未见丝毫动静，此时另外一个跟她私交甚好的童鞋，高兴的跟她分享了喜悦-，-|||，于是，这位姑娘怒气冲冲的直接跑到HR主管那儿，“说明”了情况，结果可想而知，我们其余人都因她而有所连累。受到部门主管的批评。这个故事也好，事故也好，很好的阐明了“跨级”处理问题的严重性————似乎只会增加更多的问题。但果真如此吗？实际上，无关公司规定的，比如技术问题，或者一些想法和建议，在经过自己的直接主管批准，或其并不能很好的给你解答时，完全有必要去请教“职业化”到路上走的更远的高级主管。如果对方时间紧，拖不开身，大可以预约下，相信对方会欣然给你解答。

###1. 信任他人
“在家靠父母，出门靠朋友”。朋友实际上就是自己的社交圈，更是自己“职业化”道路上最重要的垫脚石(这样讲似乎不太好，但我实在找不出更贴切的词了)。良好的朋友关系，除了自己对于朋友的付出，更多的或许是对于朋友的信任。自己的确为朋友付出了很多，而朋友也一直想借机回报，这时实际上应该欣然的去接受朋友的帮助或者建议，给朋友充分的信任。如果碰到问题，恰好朋友能够给予足够的帮助，我相信朋友也会十分开心帮你去解决，而如果没有询问朋友，则反倒会让对方认为自己并没有将其放在心上。
###2. 合理利用资源
学着去掌控资源，而不是被资源所困惑。自己能调度的资源越多，就越容易达成自己的心愿。但是，前提是自己要懂得合理的去利用这些资源，资源越多，选择就越难，因为机会成本也随之加剧。“职业化”的另外一个特点是，能够利用有限的资源，产生最大化的利益。
###3. 透过表象看本质
“婊子无情，戏子无义”，沿用至今，屡试不爽，究其原因，就是看到了事物的本质。当然，如果不认可我的观点，那请保持沉默，我不想在八卦上浪费时间。

心智的成长，很大一方面反映在自己看待事物的方式上。尤其对于突发事件，自己不曾想到，更不谈有过处理此类事情的经验，就更需要沉着冷静。在自己经由大脑仔细独立思考得出而非道听途说得到之前，绝不轻易结论。尝试换个角度，跳出这个事件导致的影响，而去追求其更本质，也是更原始的根——整个事件发生的原因。

突发事件目前的影响、每种选择的风险与后果、时间紧迫需要**即时**给出决定……这些直接涌现出来的一系列问题，纷纷杂杂，剪不断，理还乱，缠绕心头，压迫的人喘不过气，脑子拥堵，思维短路。

这种处境、状况的本质实际上都是由这一个突发事件引起的无数表象。中国有句成语，“解铃还须系铃人”，处理这种窘境，还是需要突发事件的始作俑者。但是，身处窘境的是自己，而不是别人，更别谈对方触发这个事件，自有其目的，基本不会去主动施援。那怎么办？其实已经离答案很近，找到了始作俑者，便不妨去了解他如此这般的动机。如何了解？跳出去，站在他的角度，去考虑为何这么做。了解了他的动机，问题就迎刃而解，答案无非是0或1——拿他的动机与自己的原始目标去匹配，再考虑具体是迎合（1）还是拒绝（0）。

PS：当我在写下迎合和拒绝，以及他们的2进制表示1和0时，我想到了“基友”，于是我觉得迎合，也就是顺着应该是(0)，拒绝应该是(1)，思考题：为什么呢？XD (纯属搞笑，思路请不要跑偏)
###4. 学着“放下”
***放下***，丢掉利益，洗去铅华，放下功名，抛开身上的各种标签。放下了这些，也便拭掉了遮蔽了眼睛的树叶，吹走了雾霭，才能看到旭日的新升。放下自己背负的责任、压力，让自己更加专注，也便是所说的心无杂念。“天下武功，惟快不破”，放下包袱，轻装简从，才能更快的到达目标。

我们都希望简单，我们都追求简单，可是为什么到头来却发现似乎什么事情都没那么简单？！我们从小到大，上学，工作，接受的教育和周围的环境一直都让我们背负了太多的期望，我们徒劳的给自己上了无数的枷锁。然而，事情总是期望的越多，得到的越少。或许并非真的得到的少了，只是我们的期望值提高了，幸福感也就降低了。

王小波讲，“人的一切痛苦，本质上讲都是对自己无能的愤怒。”

我觉得，人的一切痛苦，都是源于自身惰性与贪性的不调和。